---
title: "[기출] 정보처리기사 실기 2020년 2회 정리"
excerpt: 정보처리기사 실기 기출정리
categories:
- EIP
tags:
- 정처기
- 자격증
- 시험
---

# 용어 정리

## 애자일 방법론

: 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응하기 위해 일정한 주기를 반복하면서 개발하는 방법론.

키워드 -  반복, 유연, 고객 중심, 코드 중심, 워터폴과 반대됨

## AJAX

 : 자바스크립트를 사용한 비동기 통신, 클라이언트와 서버간에 XML 데이터를 주고받는 기술.

키워드 - 비동기식 자바스크립트 XML, 새로고침 없이, client/server 구조 기반

## SQL 제어어 (DCL)

- **ROLLBACK : 트랜잭션의 실패로 작업을 취소하고, 이전 커밋 상태로 되돌리는 데이터 제어어**
- COMMIT : 트랜잭션이 성공적으로 끝나고 데이터베이스가 새로운 일관성 상태를 가지기 위해 변경된 모든 내용을 데이터베이스에 반영할때 쓰는 명령어
- GRANT : 권한 부여를 위한 명령어
- REVOKE : 권한 취소를 위한 명령어

## Observer Pattern

키워드 - 일대다, 의존성, 변경을 탐지, 연락 (전달)

## SOAP

: Simple Object Access Protocol. HTTP, HTTPS, SMTP 등을 통해 XML 기반의 메시지를 컴퓨터 네트워크 상에서 교환하는 프로토콜이다. 

키워드 - xml기반, HTTP, 프로토콜, 레스트풀(RESTful)

## 형상관리 (SCM)

: 소프트웨어 형상관리는 변경제어, 개발 전반 산출물에 대하여 관리한다. 관리 도구로 CVS, Subversion, Clear Case, Git, SVN 등이 있다.

키워드 - 변경, 품질보증, 관리

## Linked Open Data (LOD)

: 전세계 오픈된 정보를 하나로 묶는 방식. linked data와 open data의 합성어

: 개방형 정부, 개방형 데이터의 시대적 요구와 맞물려 있으며, 기존의 거대한 정보 생태계인 웹을 활용하고 웹 기술과 핵심 개념을 그대로 활용한다는 점에서 주목받고 있다.

## SQL Injection

: 웹 응용 프로그램에 강제로 SQL 구문을 삽입하여 내부 데이터베이스 서버의 데이터를 유출 및 변조하고 관리자 인증을 우회하는 공격 기법

키워드 - SQL 구문 삽입, 관리자 인증 우회

## 유효성 ( UI 설계 원칙)

: 사용자의 목적을 정확하게 달성하여야 한다.

- 직관성 - 누구나 쉽게 이해하고, 쉽게 사용할 수 있어야 함
- 학습성 - 초보와 숙련자 모두가 쉽게 배우고 사용할 수 있게 제작
- 유연성 - 사용자의 *인터랙션을 최대한 포용하고 실수를 방지할 수 있도록 제작

*인터랙션 : 입출력장치를 매개로 디지털 시스템과 사람이 주고받는 일련의 의사소통 과정

## 정적분석

 : 애플리케이션을 실행하지 않고, 소스 코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결합을 발견하기 위하여 사용한다. (테스트 자동화 도구 유형)

키워드 - 자동화 도구, 테스트 수행 단계. 실행하지 않고(실행하면 동적분석), 소스코드 분석

- 동적분석 - 소프트웨어에 여러가지 입력을 주며 실행 시킨 결과를 토대로 판단. *블랙박스와 *화이트박스 테스트

*블랙박스 테스트  :소스 코드와 같은 프로그램 내부를 들여다 보지 않는 테스트

*화이트박스 테스트 : 소스 코드와 함께 테스트하는 것

## IPsec - Internet Protocol Security (≠ SSL)

: 망 계층(network layer, 3계층)인 인터넷 프로토콜(IP)에서 보안성을 제공해주는 표준화된 기술

키워드 - 암호화, 인증, 키관리, 패킷 암호화

<br>

# SQL / 계산 / 명령문 정리

## 생성자 super

## chmod

## 인덱스 추가하는 SQL 명령문

## in을 사용한 select문

## 파이썬의 set타입 print