---
title: "[기출] 정보처리기사 실기 2019년 1회 정리"
excerpt: 정보처리기사 실기 기출정리
categories:
- EIP
tags:
- 정처기
- 자격증
- 시험
---

<br>

# Interrupt

예상치 못한 이벤트가 발생했다는 것을 프로그램에 알리는 신호를 의미하며, 예외라고도 불린다. 

이 신호는 프로그램이 이벤트를 처리하기 위해 일시적으로 멈추거나, 하고 있었던 작업으로 돌아갈 수 있도록 한다. 이 신호를 받으면 프로세서는 현재 수행중인 작업을 멈추고, 그 상태를 저장한 다음, 핸들러 또는 ISR이라고도 불리는 이벤트 처리 기능을 실행하여 응답한다. 

# PnP, Plug and Play

운영체제에서 새로 설치된 하드웨어를 자동으로 구성하는 능력. 운영체제가 연결되는 장치를 자동으로 인식해 적절한 구동 장치를 설치하므로 사용자는 구동 장치의 설정은 신경 쓰지 않고 장치를 연결하여 사용할 수 있다. 

# Register

처리될 데이터나 연산의 중간 결과를 저장하는 CPU 내부에 위치한 특별한 고속 저장 공간이다. 플립플롭(Flip-Flop)과 래치(Latch)들을 병렬로 결합한 것으로 가장 빠른 메모리이다.

# Kernel

운영체제에서 가장 **핵심**적인 역할. 메모리나 프로세서와 같은 자원을 관리하거나, 시스템이 원활히 운영되도록 제어하는 역할을 수행한다. 일반적으로 종료된 입.출력 연산과 같이 서비스에 대한 경쟁적인 모든 요청들을 처리하는 **인터럽트** **처리기**, 프로그램들의 처리 시간을 어떤 순서대로 나눌지 결정하는 **스케줄러**, 그리고 각각의 프로세스에게 권한을 부여하는 **관리자**를 포함한다. 

# RAM (Random Access Memory)

이 장치틑 메모리 내부 데이터의 물리적 위치와는 관계없이 **거의 동일한 시간 내**에 데이터 항목들을 읽거나 쓸 수 있다. 데이터를 읽는 것만 가능한 ROM과 달리, **데이터를 읽고 쓰는 것**이 가능하다. 또한 이것은 **휘발성**이라 이것에 저장된 어떤 데이터든 전원이 내려가면 곧바로 손실된다.

# SEM (Strategic Enterprise Management)

IT에 기반을 두고 경영자 및 관리자에게 경영환경 및 기업 활동에 대하여 신뢰할 수 있는 정보의 제공을 통해 자원배분에 관한 합리적인 의사결정과 실행이 가능하도록 도움을 줌으로써 기업가치 극대화를 실현시켜 주는 전략적 의사결정 지원 시스템이다.

구성요소로는 VBM, ABC/ABM, BSC 등이 있다. 

- VBM - 기업의 가장 근본이 되는 목적을 주주와 투자자들에게 최고의 경제적 가치를 창조하는데 두고 이를 각종 기업 자원 활용의 의사결정 및 평가에 반영하는 가치중심경영(Value Based Management)를 의미.
- ABC/ABM - 복잡해지는 원가관리체계를 실 활동에 근거를 두고 좀 더 정확한 원가를 측정하고 프로세스 관련 활동과 원가대상에 대한 성과를 측정한다.

(참고 : [https://needjarvis.tistory.com/123](https://needjarvis.tistory.com/123))

# BSC (균형 성과 기록표, Balanced Score Card)

매출액, 순익 등 과거의 결과물인 재무지표에만 의존해 왔던 기업성과 측정에 미래의 경쟁력 향상을 위한 지표로서 고객, 내부 프로세스, 학습 등을 추가하여 균형 있게 평가하는 무형의 자산 평가 모델.

기업의 성과관리 체계를 단순한 재무적 관점의 평가에서 벗어나 핵심적인 관점들(재무, 고객, 내부 프로세스 및 조직학습)을 균형있게 측정, 관리하여 서로의 인과관계까지 관리한다.

# SaaS (서비스형 소프트웨어, Software as a Service)

소프트웨어 유통방식의 근본적인 변화를 설명하는 개념으로, 소프트웨어의 여러 기능 중에서 사용자가 필요로 하는 서비스만 이용 가능하도록 한 소프트웨어이다. 공급업체가 하나의 플랫폼을 이용해 다수의 고객에게 소프트웨어 서비스를 제공하고, 사용자는 이용한 만큼 돈을 지불한다. 전통적 소프트웨어 비즈니스 모델과 비교할 때 가장 큰 차이점은 **제품 소유의 여부이다.**  기존 기업용 소프트웨어는 기업 내부의 서버 등 장비에 저장해 이용한다는 점에서 고객이 소유권을 갖고 있었지만, 이것은 소프트웨어가 제품이 아닌 서비스, 즉 빌려 쓰는 모델이라는 점에서 기존 라이선스 모델과는 확연히 구분된다.

# ITIL (정보기술 인프라 라이브러리, Information Technology Infrastructure Library)

# RAID (복수 배열 독립 디스크, Redundant Array independent Disks)

# 옵테인 메모리 (Optane Memory)

# 온톨로지 (Ononlogy)

# 크라임웨어 (Crimeware)

# 해시 함수 (Hash function)

# SSL (보안 소켓 계층, Secure Sockets Layer)

# SET (안전한 전자 거래, Secure Electronic Transaction)

# 루트킷 (Rootkit)

# 독립성 (= 격리성, Isolation)

# 빅데이터 (Big Data)

# DSMS (데이터 스트림 관리 시스템, Data Stream Management System)

# Anomaly (이상)

# 부분 함수 종속

# 제 2정규형 (2NF)

# GRANT와 REVOKE