---
title: "꾸준히 학습하고 성장하는 개발자가 되려면"
excerpt: "취업 후에도 꾸준히 성장하는 개발자가 되는 법"
layout: single
author_profile: true
read_time: true
comments: true
share: true
related: true
categories:
  - Devlog
tags:
 - tip
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
description: 취업 후에도 꾸준히 성장하는 개발자가 되는 법
---

출처 : 박재성님 유튜브 ('[꾸준히 학습하고 성장하는 개발자가 되려면](https://youtu.be/Ln9wDM6xI70)', '[프로그래밍 학습의 어려움과 극복하는 방법'](https://youtu.be/fXIpMyrI3U8))

## 일정 기간 동안 프로그래밍 학습에 집중

- 취업 후 최소 **1,2년 정도**의 시간을 투자해 **집중적으로** 학습
- 모든 것의 우선순위에서 프로그래밍 학습에 집중하자.
- 처음 현장에 나오면 학습해야 할 지식들이 너무나도 많다.
    - 1, 2년동안 이 부분을 집중적으로 학습하면 점차 학습할 분량이 줄어든다.
    - 꾸준히 학습해서 일정 수준이 되면 프로그래밍에 대한 **재미와 흥미**를 느낌
    - 프로그래밍에 대한 재미와 흥미를 느끼면 꾸준히 학습할 수 있는 에너지를 얻을 수 있다.

### 주변 정리 및 우선순위 조정 (초기 1, 2년)

- 시간 확보
    - 애인과의 만남 시간 조정
    - 친구들과의 관계 끊기
    - 야근하면서 미션 구현하기
- 우선순위 조정
    - 프로그래밍 관련 책만 읽기
    - TV 보지 않기, 게임하지 않기 등

이 업계의 현황, 용어, 학습 해야할 것이 무엇인지 눈이 트이고, 앞으로 어떻게 성장해야 할지 감이 올 때까지만 집중적으로 학습하기

### 프로그래머 취업 과정

- 최소 1년
- 5, 6개월 정도 학습하고 취업 가능함. 하지만 취업 후 정말 힘듦
- 직장 생활하면서 학습을 병행하는 것은 정말 힘듦

### 독학하는 방법

- 같이 학습할 사람을 만드는 것이 가장 중요함. 혼자 하면 지치고 포기할 가능성이 높음
- 스터디 그룹을 만들기.
- 매일 일정한 시간, 장소로 출퇴근을 하면서 학습. 무료로 학습할 공간 찾음.
"학습이 되던 안되던 무조건 1시간은 앉아있는다" 뭐 이런 목표가 있어야 함

### 멘탈 관리

- 다음 단계로 무엇을 학습할 것인지 모르겠거나, 포기하고 싶으면 기존 학원 강사나 온라인에서 취업 후기 남기는 개발자들에게 메일을 보내 조언을 구함.
- 가끔씩 개발자 컨퍼런스 같은 곳에 참여
- 가끔씩 회사 인턴, 정직원으로 지원해 자신의 부족한 점 파악

## 변화를 위해 의지력보다는 환경(상황)이 더 중요

### 주변 환경을 정리해 꾸준히 연습할 시간 확보 (5주짜리 예시)

- 애인 또는 친구들과의 관계를 끊고 싶다.
    - 퇴근 후 카페로 출근한다.
- TV를 보지 않고 싶다.
    - 5주 동안 TV를 창고에 처박아 둔다. 리모콘을 버린 후 5주 후에 다시 산다.
- 스마트폰 보는 시간을 줄이고 싶다.
    - 집에 도착하면 스마트폰을 꺼 놓는다.

직장생활을 하면서 이직을 하고 싶다면 잠을 줄이던, 주말 시간을 확보하던지 어떻게 해서라도 시간을 확보해야 함

의지력을 믿지 마라. 절대로. **환경을 바꿔라**

## 토이 프로젝트

주변 환경에 영향을 받지 않고 꾸준히 학습하기 위해

회사 프로젝트로 또는 회사 업무를 하면서 학습을 하려고 하는데 그러면 지속하기가 힘들다. 따라서 꾸준히 하려면 토이 프로젝트를 해야 함. 그래야 다양한 시도가 가능

### TDD연습을 위한 토이 프로젝트

- 로또 (단, UI는 콘솔)
- 사다리 타기 (단, UI는 콘솔)
- 볼링 게임 점수판 (단, UI는 콘솔)
- 체스 게임 (단, UI는 콘솔)
- 지뢰 찾기 게임 (단, UI는 콘솔)

### 웹 백엔드 토이 프로젝트

- Web Application Server 구현
- Spring 프레임워크 따라 만들어 보기
- 유튜브나 페이스북 따라 만들어 보기

> 직접 기획해도 좋지만 복잡도가 있는 서비스를 따라 만드는 것도 역량을 키우는데 상당한 도움이 된다.

## 커뮤니티, 스터디 활동

혼자보다 같이 가면 더 오래 지속할 수 있다.

### 커뮤니티나 스터디를 통해 함께 할 동료를 찾아라

- 역량이 비슷해도 괜찮다.
- Pair programming으로 연습 (추천!) - 스터디나 토이프로젝트를 같이 하는 것도 좋음
- 원하는 커뮤니티나 스터디가 없다면,, 기다리지 말고 만들자.
- 실패해도 괜찮다.
