---
title: "[기출] 정보처리기사 실기 2020년 1회 정리"
excerpt: 정보처리기사 실기 기출정리
categories:
- EIP
tags:
- 정처기
- 자격증
- 시험
---

## XML

- 웹브라우저 간  HTML 문법이 호환되지 않는 문제와 SGML의 복잡함을 해결하기 위하여 개발된 다목적 마크업 언어이다.
- 다른 목적의 마크업 언어를 만드는데 사용된다
- 유니코드 기반으로 다국어를 지원한다
- 텍스트 형식의 데이터 포맷으로 다양한 플랫폼과 시스템에서 활용할 수 있다.
- 사용자가 직접 문서의 태그를 정의할 수 있으며, 다른 사용자가 정의한 태그를 사용할 수 있다.
- 트리 구조로 구성되어 있어 상위 태그는 여러 개의 하위 태그를 가질 수 있다.
- 모든 태그는 종료 태그를 가져야 하며, 시작 태그와 종료 태그의 요소명은 동일해야 한다

## JSON

- 속성-값 쌍(attribute-value pairs)으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 사용하는 개방형 표준 포맷이다.
- AJAX에서 많이 사용되고 XML을 대체하는 주요 데이터 포맷이다.
- 언어 독립형 데이터 포맷으로 다양한 프로그래밍 언어에서 사용되고 있다.

## 헤더(머릿말) - 2과목. 릴리즈 노트 작성

(참고 : [https://m.blog.naver.com/hann726/222026606910](https://m.blog.naver.com/hann726/222026606910))

### 릴리즈 노트

- 개발 과정에서 정리된 릴리즈 정보를 소프트웨어의 최종 사용자인 고객과 공유하기 위한 문서
- 소프트웨어 출시 후 개선된 작업이 있을 때마다 관련 내용을 릴리즈 노트에 담아 제공

### 일반적으로 포함되는 항목

- Header(머릿말) : 릴리즈 노트 이름, 소프트웨어 이름, 릴리즈 버전, 릴리즈 날짜, 릴리즈 노트 날짜, 릴리즈 노트 버전 등
- 개요 : 소프트웨어 및 변경사항 전체에 대한 간략한 내용
- 목적 : 해당 릴리즈 버전에서의 새로운 기능이나 수정된 기능의 목록과 릴리즈 노트의 목적에 대한 간략한 개요
- 문제요약 : 수정된 버그에 대한 간략한 설명 또는 릴리즈 추가 항목에 대한 요약
- 재현 항목 : 버그 발견에 대한 과정 설명
- 수정/개선 내용 : 버그를 수정/개선한 내용을 간단히 설명
- 사용자 영향도 : 사용자가 다른 기능들을 사용하는데 있어 해당 릴리즈 버전에서의 기능 변화가 미칠 수 있는 영향에 대한 설명
- SW 지원 영향도 : 해당 릴리즈 버전에서의 기능 변화가 다른 응용 프로그램들을 지원하는 프로세스에 미칠 수 있는 영향에 대한 설명
- 노트 : SW/HW 설치 항목, 업그레이드, 소프트웨어 문서화에 대한 참고 항목
- 면책조항 : 회사 및 소프트웨어와 관련하여 참조할 사항
- 연락처 : 사용자 지원 및 문의 응대를 위한 연락처 정보

## MD5

128비트 암호화 해시 함수이다. RFC 1321로 지정되어 있으며, 주로 프로그램이나 파일이 원본 그대로인지를 확인하는 무결성 검사 등에 사용된다. 1991년에 로널드 라이베스트가 예전에 쓰이던 MD4를 대체하기 위해 고안한 것.

## 원자성, 고립성(독립성) - 데이터베이스 트랜잭션의 4가지 속성

- 원자성 : 트랜잭션은 연산들을 전부 실행하든지 전혀 실행하지 않아야 한다. 일부만 실행해서는 안된다.
- 고립성(독립성) : 트랜잭션 실행 도중의 연산 결과는 다른 트랜잭션에서 접근할 수 없다
- 일관성 : 트랜잭션이 성공적으로 실행되면 데이터베이스 상태는 모순되지 않고 일관된 상태가 된다.
- 지속성 : 트랜잭션이 성공했을 경우 영구적으로 반영되어야 한다.

## 구문, 의미, 타이밍

*프로토콜의 3요소

- 구문(syntax) : 데이터를 어떻게 구성할 지에 대한 형식, 구체적인 코딩 방법, 신호 레벨 등에 대한 형식을 규정
- 의미(semantic) : 데이터에 대하여 구체적으로 어떻게 제어할 것인지에 대한 처리 방법과 에러가 발생했을 떄 어떻게 처리할 것인가에 대한 정보를 포함한다.
- 타이밍(timing) : 통신이 이루어질 때 데이터를 주고 받을 속도에 대한 조절과 여러 데이터가 동시에 통신을 해야 할 경우 순서 관리를 위한 기법을 포함한다.

*프로토콜 - 통신 프로토콜 또는 통신 규약은 컴퓨터나 원거리 통신 장비 사이에서 메시지를 주고 받는 양식과 규칙의 체계이다.

## 결합도와 응집도

모듈의 기능적 독립성은 소프트웨어를 구성하는 각 모듈의 기능이 서로 독립됨을 의미하는 것으로, 모듈이 하나의 기능만을 수행하고 다른 모듈과의 과도한 상호작용을 배제함으로써 이루어진다. 모듈의 독립성을 높이지 위해서는 **결합도**는 약하게, **응집도**는 강하게 만들어야 한다.

## Lank Attack (랜드 어택)

*패킷의 출발지 주소나 포트를 임의로 변경하여 출발지와 목적지 주소(또는 포트)를 동일하게 함으로써 공격 대상 컴퓨터의 실행 속도를 느리게 하거나 동작을 마비시켜 서비스 거부 상태에 빠지도록 하는 공격 방법.

*패킷(packet) - 네트워크 전송의 용량 단위. 전송될 때 서로 교환되는 실제의 내용물로, 조각조각 분할된 파일 데이터에 주소와 에러 데이터 등이 기록된다.

## 물리 계층

OSI 7계층 중 전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙을 정의하는 계층

### OSI 7 레이어

(참고 : [https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=wlsdml1103&logNo=220935550458&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=wlsdml1103&logNo=220935550458&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F))

1. 물리 계층 : '하위 계층'이면서, 소프트웨어와는 가장 거리가 먼 계층. 7계층부터 2계층을 거쳐 캡슐화가 완료된 데이터를 전기 신호로 바꾸어 전송하는 역할. 전송 데이터 단위는 비트(Bit)이다.  관련된 장비로는 '리피터'와 '허브'가 있다.
2. 데이터링크 계층 : 2계층인 데이터링크 계층은 물리적인 링크를 통해 '노드 대 노드' 즉, 인접한 두 장치간의 신뢰성있는 정보 전송을 감독한다. 물리 계층에서 받은 전기적 신호(비트 데이터)를 3계층인 네트워크 계층에서 사용할 수 있도록 오류를 검출 및 수정하여 오류가 없는 통신 채널로 변화시킨다. Mac과 LAN이 이에 해당. 관련된 장비로는 '스위치'와 '브릿지'가 있다.
3. 네트워크 계층 : 3계층. 다중 네트워크 링크에서 패킷을 발신지로부터 목적지까지 전달할 책임을 가지고 있다. 대표적인 프로토콜은 IP(Internet Protocol)이며 관련된 장비인 '라우터'를 통해 IP주소를 이용하여 다른 네트워크상의 컴퓨터와 패킷을 주고 받을 수 있는 최적의 경로를 탐색한다.  
4. 전송 계층 : 4계층. 메시지 발신지와 목적지 간의 에러를 관리한다. 전송이 유효한지 확인하고 실패한 패킷은 다시 보내는 등 신뢰성있고 정확한 데이터 전송을 담당한다. 대표적인 프로토콜로는 TCP와 UDP가 있다. TCP는 연결지향성 프로토콜(신뢰성 보장)이고 UDP는 비연결지향성 프로토콜(비신뢰적). 
5. 세션 계층 : 5계층. 포트연결이라고도 불리며 통신 장치간의 상호작용을 설정하고 동기화한다. 호스트간의 최초연결을 가능하게 하며, 통신 중 세션 이상 상태(연결 끊김)상태를 복구하여 적절한 상태에서 통신이 이루어질 수 있도록 한다. (응용간의 질서 제어). 대표적 프로토콜로는 SSH, TLS가 있다.
6. 표현 계층 : 6계층. 운영체제의 한 부분으로, 송신할때는 컴퓨터가 관리하는 방식으로 데이터를 변환하고 수신받을때는 유저가 볼 수 있는 방식으로 데이터를 변환시키는 과정을 담당한다(번역). 데이터의 인코딩, 디코딩, 암호화, 코드변환 등을 수행한다.  
7. 응용 계층 : 7계층. 사용자와 가장 밀접한 관계를 지닌다. 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 도와주는 계층으로, 흔히 아는 인터페이스, 전자우편, 데이터베이스 관리 등의 서비스라 생각하면 된다. 대표적인 프로토콜로는 Telnet(텔넷), FTP, SMTP, HTTP 등이 있다.

## 데이터 마이닝

많은 데이터 가운데 숨겨져 있는 유용한 상관관계를 발견하여 미래에 실행 가능한 정보를 추출해내고 의사 결정에 이용하는 과정을 말한다.

## 살충제 패러독스 - 애플리케이션 테스트 기본원리

동일한 테스트 케이스로 동일한 테스트를 반복하면 더이상 결함이 발견되지 않으므로 테스트 케이스를 지속적으로 개선해야 한다

## 비선점형 스케줄링 HRN의 우선순위 계산식

*우선 순위  = (대기 시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간

*숫자가 클수록 우선순위가 높다

### 스케쥴링 : 프로세스가 생성되어 실행될 때 자원을 해당 프로세스에 할당하는 작업

- 비선점형 스케줄링
    - 이미 할당된 자원을 다른 프로세스가 강탈할 수 없다.
    - 응답시간의 예측이 편하며, 일괄처리 방식에 적합하다.
    - 단점으로는 덜 중요한 작업이 자원을 할당받으면 중요한 작업이 와도 먼저 처리될 수 없다.
    - 종류 : HRN, SJF, FCFS, 우선순위, 기한부

## LOC기법(원시 코드 라인 수)의 계산식

- 개발 기간 = 노력(인월) / 투입 인원
- 개발 비용 = 노력(인월) x 단위 비용
- 노력(인월) = 개발 기간 x 투입 인원
- 생산성 = LOC /  노력(인월)

예) 총 라인이 30000 라인, 개발자 5명, 인당 월평균 300라인을 개발할 때, 예상되는 시간은?

→ (30000 / 5) / 300 = 20개월

## 애플리케이션 성능 측정 요소 4가지

1. **처리량** : 일정 시간 내에 애플리케이션이 처리하는 일의 양
2. **응답 시간** : 애플리케이션에 요청을 전달한 시간부터 응답이 도착할 때까지 걸린 시간
3. **경과 시간** : 애플리케이션에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간
4. 자원 사용률 : 애플리케이션이 의뢰한 작업을 처리하는 동안의 CPU 사용량, 메모리 사용량, 네트워크 사용량 등 자원 사용률

## 비정규화

시스템의 성능 향상, 개발 및 운영의 편의성 등을 위해 *정규화된 데이터 모델을 통합, 중복, 분리하는 과정으로 의도적으로 정규화 원칙을 위배하는 행위이다. 

반정규화를 수행하면 시스템의 성능이 향상되고 관리 효율성은 증가하지만 데이터의 일관성 및 정합성이 저하될 수 있다.

- 방법
    - 테이블 통합
    - 테이블 분할
    - 중복 테이블 추가 - 집계 테이블의 추가, 진행 테이블의 추가, 특정 부분만을 포함하는 테이블의 추가
    - 중복 속성 추가 등,,

*정규화 - 종속성 이론을 이용하여 잘못 설계된 관계형 스키마를 더 작은 속성의 세트로 쪼개어 바람직한 스키마로 만들어 가는 과정.(데이터의 중복을 줄이고 무결성을 높임)

정규화 과정: 비정규 릴레이션 -(도메인이 원자값)→ 1NF -(부분적 함수 종속 제거)→ 2NF -(이행적 함수 종속 제거)→ 3NF -(결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거)→ BCNF -(다치 종속)→ 4NF -(조인 종속성 이용)→ 5NF

## 팬인, 팬아웃

- 팬인 : 어떤 모듈을 제어(호출)하는 모듈의 수 (상위 모듈 수)
- 팬아웃 : 어떤 모듈에 의해 제어(호율)되는 모듈의 수 (하위 모듈 수)

시스템의 복잡도를 최적화하려면 팬인은 높게, 팬아웃은 낮게 설계해야 한다.
