---
title: "실용주의 프로그래머 #01. 실용주의 철학"
categories:
    - booklog 
tags:
  - pragmatic
  - 독서
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
toc_icon: "cog"
# classes: wide
header:
  teaser: /assets/images/2022-03-28/the_pragmatic_programmer.jpeg
---

> **TL;DR (3줄 요약)**
> 1. 새로움을 두려워하지 말고, 흐름을 보며 주도적으로, 도전하는 자세를 갖자.
> 2. 책임감을 갖기. 변명보단 대안을 제시하자. 
> 3. 조금씩, 하지만 주기적으로 지식에 투자하자.


## 🗓️ **TIL (Today I Learned)**

2022.03.19

## 🔖 **오늘 읽은 범위**

서문, 1장.실용주의 철학


## 🌟 **책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**

## 서문

---

- 실용주의가 필요한 이유?
    - 개별 상황마다 그 상황에서 좋은 해결 방안을 고를 수 있도록 충분한 배경지식과 경험을 쌓아야 한다. 배경지식은 컴퓨터 과학의 기본 원리에 대한 이해에서 생겨나고, 경험은 다양한 종류의 실제 프로젝트들을 수행해 봄으로써 얻을 수 있다.
    
    > 이론과 실천의 결합이 여러분을 강하게 만든다.
    > 

### 무엇이 실용주의 프로그래머를 만드는가?

- **얼리 어댑터 또는 새로운 것에 빨리 적응하는 사람**
    - 새로운 것을 시도하기 좋아한다. 이런 사람의 자신감은 경험에서 우러나오는 것이다.
- **호기심 많은 사람**
    - 질문을 많이 한다. 자잘한 지식을 머릿속에 쌓아 두며, 그 가운데 어떤 것은 몇 년 후의 결정에 영향을 주기도 한다.
- **비판적인 사고의 소유자**
    - 사실 관계를 확인하지 않고서는 곧이곧대로 믿는 일이 드물다.
- **현실주의자**
    - 자신이 맞닥트리는 모든 문제의 근본적인 특성을 이해하려고 노력한다.
    - 얼마나 어려운 일인지, 이 일에 시간이 얼마나 걸릴지 판단하는 감각 → 이를 이해하면 끈기 있게 그 일을 해 나갈 지구력이 생긴다.
- **다방면에 능숙한 사람**
    - 다양한 분야의 기술과 환경에 친숙해지려고 열심히 노력한다.
    - 그리고 새로운 발전의 흐름에 뒤떨어지지 않으려고 노력한다.

<aside>
<p>
🛠️ <b>`Tip 1`  자신의 기예(craft)에 관심을 가져라.</b>

<i>*craft : 손재주같은 기술. 직접 코드나 시스템을 만지는 기술 </i>
</p>
</aside>

<aside>
<p>
<b>🛠️ `Tip 2` 자기 일에 대해 생각하라.</b>
</p>
</aside>

> 절대 기계적으로 일하지 말라. 언제나 일하면서 동시에 생각하고, 자기 일을 비평하라.
> 

### 끊임없는 과정

> 훌륭한 잔디밭은 매일 조금씩 손질해 주어야 한다. 훌륭한 프로그래머도 마찬가지다.
> 
- 매일같이 지금 있는 기술들을 다듬고, 여러분 기술 목록에 새로운 도구들을 추가하라.

## 1장. 실용주의 철학

---

- 실용주의 프로그래머는 직면한 문제 너머를 고민한다. 문제를 더 큰 맥락에 놓고 더 큰 그림을 보려고 노력한다.

### Topic1 당신의 인생이다

> “왜 직접 바꾸지 않습니까?” (p.3)
> 
- 우리는 원하는 것은 거의 무엇이든 할 수 있다.

<aside>
🛠️ <b>`Tip 3`  당신에게는 에이전시가 있다.</b>

<i>*agency: the ability to take action or to choose what action to take.</i>

</aside>

- 마틴 파울러가 말했듯이 “당신은 당신의 조직을 바꾸거나, 당신의 조직을 바꿀 수 있다.”
- 이 업계는 여러분에게 놀랄 만큼 다양한 기회를 준다. 주도적으로 행동해서 그 기회를 잡아라. (p.4)

### Topic2 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요

- 전문가다운 처리 : **정직**하고 **솔직**함
- 우리는 자신의 능력에 자부심을 가질 수 있지만, 실수나 무지 같은 단점도 인정해야만 한다.

**[팀 내 신뢰]**

- 신뢰에 바탕을 둔 건강한 환경에서는 안전하게 여러분의 생각을 말하거나 아이디어를 제안할 수 있다. (p.5)
- 신뢰에 구멍이 뚫리면 원상복구가 어렵다.

**[책임지기]**

- 여러분이 통제할 수 없는 위험 요소가 있지 않은지 상황을 분석해야 한다. 여러분에겐 불가능하거나 위험 요소가 너무 큰 상황, 또는 결과가 윤리적으로 심각하게 우려되는 상황에서는 책임을 맡지 않을 권리가 있다. (p.5)
- 다른 사람 혹은 다른 무언가를 비난하거나 변명을 만들어 내지 말라. (중략) 필요한 것은 변명이 아니다. 해결책을 찾아내야 하는 사람은 **여러분**이다. (p.6)

<aside>
🛠️ `Tip 4` 어설픈 변명 말고 대안을 제시하라.

</aside>

- 변명 말고 대안을 제시하라. 안된다고 하지 말고 상황을 개선하기 위해 무엇을 할 수 있을지 설명하라.
- 여러분이 “잘 모르겠어요.”라고 말했다면, 꼭 바로 이어서 “하지만 알아볼게요.”라고 말하라. 모른다는 것은 인정하더라도 전문가답게 책임을 지는 좋은 방법이다.(p.7)

### Topic3 소프트웨어 엔트로피

- 절망감이 전염된다. (중략) 명백히 망가진 상황을 무시하는 것은 아무것도 고쳐지지 않을 것 같다는 생각, 아무도 신경쓰지 않는다는 생각, 망조가 들었다는 생각을 더 굳어지게 만든다. 이런 부정적인 생각이 팀원들 사이러 퍼져서 악순환을 만들 수 있다.(p.9)

<aside>
🛠️ <b>`Tip 5` 깨진 창문을 내버려 두지 말라.</b>

</aside>

- ‘깨진 창문'을 고치지 않은 채로 내버려 두지 말라. 나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드 등이 모두 깨진 창문이다. **발견하자마자 바로 고쳐라.**
- 적절히 고칠 시간이 없다면 일단 판자로 덮는 것만이라도 하라. → 더 이상의 손상을 예방하기 위해 **어떤 조치**든 취하고 상황을 잘 관리하고 있음을 보여 줘라.
    - 불쾌한 코드를 주석처리
    - ‘아직 구현되지 않았음'이라고 메시지를 표시
    - 가짜 (dummy) 데이터로 대치 ****

> **`방치`**는 다른 어떤 요인보다도 부패를 더 가속시킨다. (p.9)
> 

**[우선, 망가트리지 말라]**

- 어떤 위기가 찾아왔다고 해서 부가적인 피해를 일으키지 말라.(p.10)

### Topic4 돌멩이 수프와 삶은 개구리

**[군인] → 하나의 촉매로 작용해서 마을 사람들 스스로는 불가능했던 무언가를 힘을 모아 이룰 수 있도록 도움**

- 일에 착수하려고 허락을 구하는 때부터, 무너가가 지연되거나 사람들이 멍한 눈으로 여러분을 바라본다.  (시작 피로 start-up fatigue)
- 큰 무리 없이 요구할 수 있을 만한 것을 찾아라. 그리고 그걸 잘 개발하라. 일단 무언가 생기면 사람들에게 보여 주고 그들이 경탄하게 하라 (p.13)
- 미래를 살짝이라도 보여 주면 사람들은 도와주기 위해 몰려들 것이다.

<aside>
🛠️ **`Tip 6` 변화의 촉매가 되라.**

</aside>

**[마을 사람의 경우] → 한 가지에 너무 지나치게 집중**

<aside>
🛠️ **`Tip 7` 큰 그림을 기억하라.**

</aside>

- 종종 작은 것들이 쌓이고 쌓여서 사람들의 의욕, 그리고 팀을 파괴한다.
- 당장 하고 있는 일에만 정신을 쏟지 말고, 주변에서 무슨 일이 벌어지는지 늘 살펴보라.  ****

### Topic5 적당히 괜찮은 소프트웨어

> 우리는 종종 뭔가 나아기제 하려다가 괜찮은 것마저 망친다. 
 - 셰익스피어, <리어왕>1막 4장 (p.15)
> 
- ‘적당히 괜찮은'이라는 표현은 너절하거나 형편없는 코드를 의미하지 않는다. (p.16)
- 생산해 낸 것이 적당히 괜찮게 사용자의 요구를 충족하는지 결정하는 과정에 **사용자가 참여할 기회를** 가져야 한다는 것이다.

**[타협 과정에 사용자를 참여시켜라]**

<aside>
🛠️ <b>`Tip 8` 품질을 요구 사항으로 만들어라.</b>

</aside>

- 놀랍게도 많은 사용자가 멋지고 휘황찬란한 버전을 위해 일 년을 기다리느니 차라리 오늘 당장 좀 불편한 소프트웨어를 사용하고 싶어 한다(게다가 사실 1년 뒤면 원하는 것이 완전히 달라질 것이다.) (p.17)
- 사용자에게 뭔가 직접 만져볼 수 있는 것을 일찍 준다면, 피드백을 통해 종국에는 더 나은 해결책에 도달할 수 있을 것이다.

**[멈춰야 할 때를 알라]**

- 완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말라. 그냥 넘어가고 코드를 현재 상태로 한동안 그대로 놓아 두라. 완벽하지 않을 수도 있다. 그래도 괜찮다. 완벽해지기란 불가능하다. (p.18)

### Topic6 지식 포트폴리오

> 지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다.
- 벤저민 프랭클린
> 
- 새로운 기술, 언어, 환경이 개발됨에 따라 지식은 옛것이 된다. (p.20)
- 새로운 것을 배우는 능력은 여러분의 가장 중요한 전략 자산이다.

**[지식 포트폴리오]**

- 비결은 일단 스스로 한 번 해본 다음, **습관**을 들이는 것이다. 따라 할 절차를 만든 다음 여러분의 뇌에 각인될 때까지 반복하라. (p.21)

**[포트폴리오 만들기]**

- ✨ **주기적인 투자**
    - 소량으로라도 주기적으로 투자해야 한다. 그 습관 자체가 금액의 합계만큼이나 중요하다.
    - 방해를 받지 않을 수 있는 **`시간`과 `장소`를 정기적으로 이용할 계획**을 마련하라.
- **다각화**
    - 더 여려 가지를 알수록 자신의 가치는 더욱 높아진다.
    - 현재 작업에 사용하는 기술 + a
- **리스크 관리**
- **싸게 사서 비싸게 팔기**
    - 새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하는 게 저평가된 주식을 찾아내는 것만큼이나 어려울 수 있지만, 이익 또한 그만큼 클 수 있다.
- **검토 및 재조정**

<aside>
🛠️ <b>`Tip 9` 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.</b>

</aside>

**[목표]**

종잣돈이 될 **지식 자산**을 공급하는 최선의 길

1. **매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라**
    - 서로 다른 접근법을 알면 사고를 확장하고 판에 박힌 사고에 갇히는 걸 예방하는 데에 도움이 된다.(p.22)
2. **기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라**
    - 깊이 있는 지식을 원한다면 긴 글 형식의 책을 읽어야 한다.
    - 현재 프로젝트와 관련 있는 흥미로운 주제의 기술 서적을 서점에서 찾아보라. 현재 사용하는 기술을 일단 완전히 익혔다면, 지금 하는 프로젝트와 관련 없는 분야까지 공부 범위를 넓혀라.
3. **기술 서적이 아닌 책도 읽어라**
    - 컴퓨터도 사람이 사용한다는 걸, 그리고 우리는 바로 이 사람들을 만족시키려고 노력하고 있다는 걸 꼭 기억해야 한다.
4. **수업을 들어라**
5. **지역 사용자 단체나 모임에 참여하라**
    - 고립은 경력에 치명적일수 있다. 여러분 회사 밖에서는 사람들이 어떤 일을 하는지 알아보라. 가서 가만히 듣고만 오지 말고 적극적으로 참여하라.
6. **다른 환경에서 실험해 보라**
    - 다른 OS, 다른 개발 환경 IDE 을 시도해 보라.
7. **요즘 흐름을 놓치지 말라**
    - 현재 프로젝트에서 사용 중인 것과는 다른 기술을 다루는 뉴스와 온라인 게시물을 읽어라.

> 사고 간의 교접이 중요하다. 새로이 배운 교훈을 현재 프로젝트에 적용하도록 노력하라. (p.24)
> 

**[학습의 기회]**

- 질문이 들어옴 → 답을 모름 → 인정한다 → ✨ **답을 찾기 위한 개인적인 도전으로 생각하라**
    - 웹을 검색해 보라
    - 사용자용 문서뿐 아니라 학술 자료도 찾아보아야 한다.
    - **스스로 답을 찾지 못하겠거든 답을 찾아줄 수 있는 사람을 찾아라. 중단하지 말라.**
- 독서와 연구는 시간이 걸리고 시간은 늘 부족한 자원이다.
    - 다른 사정으로 비는 시간을 위해 **늘 읽을거리를 준비하라.** (p.25)

**[비판적 사고]**

<aside>
🛠️ **`Tip 10` 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라.**

</aside>

- **“왜냐고 다섯 번 묻기 Five Whys”**
    - 근본 원인에 더 가까이 다가갈 수 있을 것이다.
- **누구에게 이익이 되나?**
    - 돈의 흐름을 살피면 분석이 한결 쉬워지기도 한다.
- **어떤 맥락인가?**
    - 최고의 방법은 ‘누구에게 최고인가?’
    - 전제 조건은 무엇이고 그 결과의 장기, 단기적 여파는 무엇인가?
- **언제 혹은 어디서 효과가 있을까?**
    - “그 이후에는 또 어떤 일이 일어날까?” 같이 그다음 단계까지 생각해 보라.
- **왜 이것이 문제인가?**
    - 광범위한 포트폴리오를 갖추고, 넘쳐나는 기술을 다룬 글을 읽을 때 비판적 분석을 적용함으로써 복잡한 해답을 이해할 수 있을 것이다.

### Topic7 소통하라!

- 여러분이 뭘 가졌느냐 만이 아니라 그걸 어떻게 포장하느냐도 중요하다. (p.28)
- 하루 중 많은 시간을 소통하며 보내기 때문에 이를 잘할 필요가 있다.

<aside>
🛠️ <b>`Tip 11` 한국어든 영어든 하나의 프로그래밍 언어일 뿐이다.</b>

</aside>

**[청중을 알라]** 

> **그저 질문을 기다리지 말고 먼저 물어보라.**
> 

**[말하고 싶은 게 무언지 알라]**

1. 무엇을 말할지 미리 계획하라.
2. 개요를 작성하라.
3. 그리고 자문하라. ‘이렇게 하면 내가 표현하고 싶은 것을 듣는 사람에게 통하는 방법으로 잘 전달할 수 있나?’
4. 그렇게 될 때까지 다듬어라. 

**[때를 골라라]**

- 청중이 무엇을 듣기 원하는지 이해하려면 그들의 우선순위를 알아야 한다.
- 가끔 ‘.....에 대해 이야기할 좋은 때일까?’라는 간단한 질문을 해 보는 것만으로도 충분하다.

**[스타일을 골라라]**

- 전달하는 스타일을 청중에 어울리도록 조정하라. (p.31)
- 뭐가 좋을지 모르겠거든 물어보라.

**[멋져 보이게 하라]**

- 워드 프로세서의 스타일 시트, 페이지 머리말과 꼬리말, 스타일과 레이아웃, 맞춤법 검사

**[청중을 참여시켜라]**

- 가능하다면 독자가 문서 초안에 참여하도록 하라. 피드백을 받고 그들의 머릿속을 도용하라.

**[경청하라]**

**[응답하라]**

- 언제나 이메일과 음성 메시지에 답을 하라. 심지어 응답이 단순히 “다음에 답해 드리겠습니다.” 이더라도. (p.33)

<aside>
🛠️ <b>Tip 12` 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.</b>`

</aside>

**[문서화]**

- 실용주의 프로그래머는 문서화를 전체 개발 프로세스의 필요 불가결한 부분으로 받아들인다.

<aside>
🛠️ <b>`Tip 13` 문서를 애초부터 포함하고, 나중에 집어넣으려고 하지 말라.</b>

</aside>

- 소스 코드에 다는 주석은, 프로젝트에서 쉽게 누락되는 다른 곳에서 문서화할 수 없는 부분을 문서화하기에 최적의 기회다.
    - 예를 들어 기술적인 절충점, 어떤 결정의 이류, 폐기한 다른 대안 등

 ****

## 💭 **오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**

- 클린 코드는 방법을 알려주는 해답지를 보는 기분이었는데, 실용주의 프로그래머는 마치 사수가 옆에서 끊임없이 조언해주는 기분이 들었다. 모든 문장이 다 공감도 가고 이해도 가고,,, ㅎ
- 특히나 프로그래머로서의 자세에 대해 생각해보게 되었다. 지금까지는 주니어라 아직 지식이 부족하다는 이유로, 지레 겁먹고 고쳐야 할 부분이 보인다거나 하고 싶은 것이 있어도 참고 분위기 보면서 말을 아낀 경우가 많았는데 이번 챕터를 읽으면서 좀 더 **주도적**이고 **적극적**으로 변해야겠다는 생각이 들었다.  “당신은 당신의 조직을 바꾸거나, 당신의 조직을 바꿀 수 있다.” 뼈에 새겨야 할 말...

## 📚 오늘 읽은 다른 사람의 TIL

- **[izen76](https://nomadcoders.co/users/izen76)**님의 TIL : [https://nomadcoders.co/community/thread/3619](https://nomadcoders.co/community/thread/3619)
    - 모두 다 소중한 내용이라 너무 많아서 다 정리하기 아쉬웠다는 소감이 특히 공감이 갔다...